https://youtu.be/xvCrNZ3QmFs
https://youtu.be/xvCrNZ3QmFs
So how do nutrients like nitrogen and phosphorus get
Bằng cách nào các chất dinh dưỡng như ni-tơ hay phốt-pho
from the land into the waterways and cause all the
lại từ đất vào trong nước và gây nên hết thảy
problems we talked about in the last topic?
vấn đề mà ta đã nói đến trong chủ đề lần trước?
Well, the most obvious way of them getting there is for us
Cách hiển nhiên nhất để chúng có mặt ở đó là vì
to put them there, and the way we put them it would be if we
ta đã để chúng ở đó, và cách chúng ta
put them there when we're applying fertiliser.
thực hiện là thông qua việc bón phân.
Now, when we're applying fertiliser on land, such as we
Khi ta bón phân cho đất
see here, it's relatively easy for us to avoid putting them
như ta thấy ở đây, khá là dễ dàng để tránh
in rivers and streams as long as we are aware that we
việc để phân rơi vào sông suối, miễn là ta ý thức được
shouldn't be doing it.
mình không nên làm thế.
But sometimes when we're applying fertiliser by plane,
Nhưng đôi khi chúng ta bón phân bằng máy bay,
as it's flying across the countryside, it's more
và khi bay khắp vùng quê như thế,
difficult to avoid that fertiliser sometimes landing
thì sẽ khó tránh khỏi việc phân bón đôi khi
in rivers and streams.
rơi vào sông suối.
Now, the other major source of these nutrients is in the dung
Một nguồn chủ yếu khác của các chất dinh dưỡng này là trong
and urine from grazing animals.
phân và nước tiểu của các gia súc ăn cỏ.
And the easiest way that that nitrogen and phosphorus can
Cách đễ nhất để ni-tơ và phốt-pho
end up in waterways is by the animals actually standing in
vào trong nguồn nước là thông qua động vật khi chúng
the water, perhaps having a drink.
trầm mình trong nước, có thể là để uống nước.
Now, if we're going to try to control the loss of these
Nếu chúng ta muốn kiểm soát sự thất thoát
nutrients, it's really important that as much as is
các chất này, thì quan trọng là ta phải giữ
possible, we keep the animals out of the rivers and streams.
đám động vật cách xa khỏi sông suối, càng xa càng tốt.
We have to fence them so that the animals can't get access,
Chúng ta phải rào chúng lại để các con vật không thể tiếp cận
and we provide the water to the animals in some other way.
và cho chúng uống nước bằng cách khác.
But even if we keep the animals out of the stream, we
Nhưng ngay cả khi ta đã giữ đám động vật ăn cỏ xa khỏi nguồn nước,
are starting to release these days that the nutrients that
ta lại bắt đầu nhận ra rằng các chất
were contained in the dung and the urine of these grazing
có trong phân và nước tiểu của chúng
animals can end up in streams.
cuối cùng lại ở trong các nguồn nước.
And so how does that happen?
Chuyện này là thế nào?
How does the urine coming from the cow or the dung that's
Làm cách nào nước tiểu của bò
landed on the pasture--
hay phân trong các khu chăn thả
how does that end up in our waterways?
lại ở trong nguồn nước của chúng ta?
Well, to understand that, we've got to look at this
Để hiểu được điều này, ta hãy xem xét lại
diagram again, which is the diagram of the nitrogen cycle,
biểu đồ này, đây là biểu đồ chu kỳ của ni-tơ
which you've seen a couple of times earlier in this course.
mà các bạn đã gặp vài lần trong khóa học này.
And what it shows is the way that nitrogen cycles around
Nó cho thấy cách ni-tơ tuần hoàn trong hệ thống,
the system through the plant, up through the animal, and
từ cây cỏ sang động vật
back down to the ground again.
và trở về với đất.
So it's constantly going around in that circle.
Nó tuần hoàn liên tục theo vòng tròn như thế.
And in this particular topic, I want us to focus on this bit
Trong chủ đề hôm nay, tôi muốn tập trung vào phần nhỏ
of it here--
ở đây.
the dung and the urine.
Phân và nước tiểu.
Now, as we pointed out many times in this course, animals
Như ta đã chỉ ra nhiều lần trong khóa này,
are reasonably poor converters of plant
động vật là những bộ máy chuyển đổi kém hiệu quả
protein into animal protein.
protein thực vật thành protein động vật.
So they eat lots of protein, which contains nitrogen, and
Chúng ăn nhiều protein, vốn chứa ni-tơ
they only use some of that to form or
và chỉ dùng một ít trong số đó để hình thành
grow their own protein.
hay phát triển protein của chính mình.
The rest of it they excrete, and most of that nitrogen is
Phần còn lại được bài tiết và phần lớn ni-tơ đó
in the urine, and some of it is in the dung.
nằm trong nước tiểu, một số thì ở trong phân.
Now, imagine a dairy cow eating grass from over a large
Hãy tưởng tượng một con bò sữa ăn cỏ trong một
area of the paddock.
khu đất rộng lớn.
And that grass has got lots of nitrogen in it, and the cow
Cỏ có chứa nhiều ni-tơ và con bò
doesn't need all of it, so she's going to
không cần tất cả chủng, nên nó
excrete it in urine.
bài tiết chúng thông qua nước tiểu.
And if you've ever seen a dairy cow excreting, as we
Nếu bạn có từng thấy một con bò sữa đang bài tiết
showed in the previous photo, it's an awesome sight.
như ta thấy ở bức ảnh trước, một cảnh tượng tuyệt vời.
Woosh, it comes out, the water, all over a little area.
Woosh, nước chảy ra khắp một diện tích nhỏ.
And so all that nitrogen, which earlier in the day was
Và tất cả số ni-tơ đó, vốn trước đây
spread evenly across the soil in the paddock, now has ended
được phân bố đều khắp trong đất của khu trại,
up in a little area perhaps less than one square metre.
giờ đã tập trung trong một diện tích có lẽ là nhỏ hơn một mét vuông.
And that is the cause of problem for nitrogen metering.
Đó là điều gây ra khó khăn cho việc đo lường ni-tơ.
The plants try as hard as they can to take that nitrogen up
Thực vật luôn cố gắng để lấy ni-tơ
from the soil.
từ đất.
And often, if you look at pastures--
Nếu bạn nhìn vào các khu chăn thả
particularly dairy pastures in spring and autumn-- you will
nhất là những khu chăn nuôi bò sữa vào mùa xuân và thu
see that the grass looks very patchy.
các bạn sẽ thấy cỏ nhìn rất lởm chờm.
There's some quite tall bits and some quite short bits.
Có chỗ thì cao trong khi một số chỗ khác thì thấp.
Those tall bits are where the plants are growing really
Những nơi cỏ mọc cao là nơi thực vật sinh trưởng nhanh
quickly and taking up that nitrogen.
và chiếm lấy lượng ni-tơ đó.
But no matter how fast they grow, they
Nhưng dù chúng mọc nhanh như thế nào,
can't take it all up.
chúng vẫn không thể hấp thu hết lượng chất đó.
And so there's quite large amounts of available nitrogen
Vậy nên luôn có một lượng lớn ni-tơ sẵn có trong đất
in the soil in that area that was affected by the urine.
ở các khu vực bị ảnh hưởng bởi nước tiểu.
And if it rains heavily, that will get
Nếu trời mưa to, chúng sẽ
leeched out of the soil.
trôi ra khỏi đất.
Now, there are ways we can minimise that, but it is very
Có nhiều cách để giảm thiểu điều này,
difficult to eliminate it completely.
nhưng rất khó để loại bỏ hoàn toàn.
So we can see that this nutrients can get from our
Chúng ta có thể thấy rằng các chất này có thể
farming systems into our waterways in a number of ways.
đi từ hệ thống canh tác vào trong nước bằng nhiều cách.
We can do quite a lot to minimise the effect, and we
Ta có thể làm khá nhiều để giảm thiểu tác hại này
are working on ways and doing research to try to improve our
và chúng ta cũng đang tiến hành các thử nghiệm và nghiên cứu để
performance even better.
cải thiện kết quả có được.
In the next topic, we're going to move on to something
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển đến
completely different, which is greenhouse gases.
một chủ để hoàn toàn khác, đó là các khí nhà kính.